

### **ВВЕДЕНИЕ** 

###### Актуальность исследования 

За последнее время стоимость 1 кв. м жилья существенно выросла. В СМИ обострилась полемика вокруг данной темы в поисках того, «кто виноват»: девелоперы, финансовые институты, производители строительных материалов, транспортные и логистические компании, складской бизнес. Несмотря на актуальность проблематики, комплексные объективные исследования причин происходящих процессов практически отсутствуют. 

###### Исполнители 

Аналитическая компания CM PRO (CONSTRUCTION MATERIALS PROFESSIONAL) вместе с партнерами. 

###### Целевая аудитория 

Исследование предназначено для широкого круга участников строительной отрасли, представителей строительной индустрии, производителей строительных материалов, органов государственной власти для принятия управленческих решений, в том числе по сдерживанию роста цен на жилье. 

#### **CM PRO** 

###### Источники информации 

Исследование выполнено в основном с использованием общедоступных данных официальной статистики (данные ФСГС из ЕМИСС). 

###### Временной ряд исследования 

Принимая во внимание, что строительная индустрия, в том числе возведение объектов недвижимости и производство строительных материалов, как правило, включает капиталоемкие и инертные отрасли, происходящие процессы проанализированы в долгосрочной ретроспективе за последние 10 лет (15 лет). 

Чтобы показать процессы в приближенном рассмотрении, представлены более короткие диапазоны – в ретроспективе до 5 лет (период наиболее интенсивного роста цен на жилье). 

**2** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 



### **ЭТАПЫ ИССЛЕДОВАНИЯ** 

**1. 2. 3. 4. 5. Анализ динамики Анализ Оценка доли Анализ динамики Формирование цен на рынке составляющих стройматериалов цен строительных предложений жилья стоимости жилья в стоимости жилья материалов и прогнозы** определить динамику определить ключевые анализ структуры группы строительных предложения стоимости кв. м жилья группы затрат в строительноматериалов; дальнейших шагов на первичном и стоимости жилья; монтажных работ; по исследованию оценка влияния вторичном рынках; предложенной провести анализ расчет доли энергоресурсов и проблематики; провести анализ влияния определенных строительных транспортных тарифов; корреляции стоимости групп затрат на материалов в перспективы оценка влияния жилья и инфляции стоимость жилья на стоимости жилья на стройматериалов на первичном рынке первичном рынке стоимость жилья [5-16] [17-24] [25-27] [28-64] [65-67] Стр. 



<!-- Start of picture text -->
Анализ динамики<br>цен на рынке<br>жилья<br><!-- End of picture text -->

> **ЗАКЛЮЧЕНИЕ** [4] Ключевые выводы исследования 

**3** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 



### **ЗАКЛЮЧЕНИЕ** 

- _(1) За 10 лет (2014-2023 гг.) стоимость квадратного метра на первичном рынке жилья увеличилась в 2,8 раза до 140 тыс. руб. за кв. м._ 

- _(2) В течение 10 лет (2014-2023 гг.) доля затрат, не связанных со стоимостью работ и материалов, в стоимости жилья увеличилась с 23 до 54%, что является драйвером роста стоимости жилья._ 

- _(3) В течение 10 лет (2014-2023 гг.) доля стоимости материальных затрат (включая стоимость материалов, деталей, конструкций) в стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья России снизилась с 45 до 27%._ 

- _(4) За 10 лет (2014-2023 гг.) и за 5 лет (2019-2023 гг.) стоимость квадратного метра на первичном рынке жилья существенно обогнала инфляцию._ 

- _(5) За 5 лет (2019-2023 гг.) стоимость квадратного метра на первичном рынке жилья существенно обогнала стоимость квадратного метра на вторичном рынке жилья. Следовательно, фактор роста целесообразно искать в причинах роста стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья за последние 5 лет (2019-2023 гг.)._ 

- _(6) За 10 лет (2014-2023 гг.) и за 5 лет (2019-2023 гг.) общая затратная составляющая всех строительных материалов (энергоресурсы и тарифы на ЖД перевозки) росла не меньшими темпами, чем цены на строительные материалы._ 

- _(7) Во всех периодах анализа (за 15 лет, 10 лет и за 5 лет) цены для подрядных и строительных организаций на строительные материалы росли меньшими темпами чем цены на первичное жильё._ 

- _(8) Доля затрат, не связанных со стоимостью работ и материалов, в стоимости жилья требует тщательного изучения, с глубоким анализом динамики и причин роста каждой из статей таких затрат отдельно в каждом субъекте РФ за последние 5 лет (2019-2023 гг.). Такое изучение поможет выявить объективные причины роста стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья и выработать эффективные меры регулирования, в том числе по сдерживанию роста цен на жилье. Продолжение роста цен на жильё ещё больше увеличит разрыв между доходами населения и стоимостью жилья, как следствие это приведёт к росту закредитованности населения и сделает непомерным груз ипотечных платежей._ 

**4** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

# **Этап 1.** 

**Анализ динамики цен на рынке жилья** на основе сравнения данных о стоимости 1 кв. м жилья для всех типов квартир первичного и вторичного рынков в целом по России 

**1.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Актуальность проблемы 

_«Что бывает, когда дешёвый кредит разогревает спрос, а предложение, которое растёт, но оно не поспевает, мы видели на примере массовой льготной ипотеки. Рост ипотечного портфеля на уровне 35% за год — такой рост неизбежно ведёт и к подорожанию жилья, и к росту закредитованности граждан._ 

_Мы видим, что за последние два года в полтора раза увеличилась доля ипотеки людям с высокой долговой нагрузкой. В IV квартале прошлого года почти каждый второй заёмщик (45%) получал ипотеку с перспективой, что на платежи ему предстоит тратить более 80% своих доходов._ 

#### **CM PRO** 

Далее проведем анализ стоимости динамики цен на рынке жилья на основе сравнения данных о стоимости 1 кв. м жилья в целом для всех типов квартир первичного и вторичного рынков в России в ретроспективе до 15 лет. 

_Продолжал расти и разрыв между ценами на первичное и вторичное жилье. По итогам прошлого года этот разрыв составлял 44% при исторической норме где-то около 10%._ 

_Ускоренный рост цен на жилье в последние годы привёл к тому, что и лимит страхового возмещения по счету эскроу часто уже не покрывает стоимость квартиры. Поэтому мы предлагаем нам вместе обсудить его увеличение вдвое (по закону это сейчас 10 млн рублей) — до 20 млн рублей._ 

_Пример с ипотекой, на наш взгляд, показателен и поучителен. Меньше всего хотелось бы, чтобы сходные процессы начались бы и в других сегментах экономики»,_ – _сказала Э.С. Набиуллина в своем выступлении в Государственной Думе_ – Банк <u>России от 10 апреля</u> 2024 года. 

**6** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ 1.2** Первичный рынок жилья 

Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья: Первичный рынок жилья, руб./кв.м 

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель "Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья": 

||I квартал|II квартал|III квартал|IV квартал|
|---|---|---|---|---|
|2008|||||
|2009|50 465|49 313|47 968|47 715|
|2010|48 261|48 036|48 050|48 144|
|2011|41 534|42 201|42 904|43 686|
|2012|44 956|46 360|47 483|48 163|
|2013|48 795|49 331|49 959|50 208|
|2014|49 939|50 919|51 116|51 714|
|2015|52 603|52 190|51 720|51 530|
|2016|53 655|53 558|53 476|53 287|
|2017|56 347|56 517|56 561|56 882|
|2018|58 876|59 970|60 953|61 832|
|2019|60 705|61 618|62 892|64 059|
|2020|71 503|73 438|76 167|79 003|
|2021|83 177|89 008|93 537|98 909|
|2022|109 198|116 279|121 315|122 343|
|2023|127 229|128 829|134 098|140 371|



Средняя цена 1 кв. метра общей площади квартир с определенным числом комнат каждого типа жилья в отчете каждой отобранной для наблюдения организации определяется на основании данных о фактических ценах сделок, совершенных в конце квартала, в расчете на один квадратный метр общей площади, взвешенных на количество общей реализованной площади квартир отдельно на первичном и вторичном рынках жилья. ("Методологические рекомендации по наблюдению за уровнем и динамикой цен на рынке жилья", утверждены Приказом Росстата №7 от 20.01.2009 г.). 

###### Ответственный: 

Рогова Е.В., (495) 568-00-42 (доб. 99104), ca_RogovaEV@gks.ru 

Средние цены 1 кв. м на рынке «Первичный рынок» представлены в среднем по РФ для всех типов квартир по кварталам за последние 15 лет. 

**7** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ 1.3** Вторичный рынок жилья 

Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья: Вторичный рынок жилья, руб./кв.м 

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель "Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья": 

||I квартал|II квартал|III квартал|IV квартал|
|---|---|---|---|---|
|2008|||||
|2009|57 806|55 059|53 636|52 895|
|2010|59 007|59 206|59 446|59 998|
|2011|46 158|46 666|47 133|48 243|
|2012|51 907|53 358|54 848|56 370|
|2013|55 421|55 998|56 247|56 478|
|2014|55 925|56 630|57 119|58 085|
|2015|58 707|58 310|57 233|56 283|
|2016|55 330|54 793|54 215|53 983|
|2017|53 028|52 758|52 290|52 350|
|2018|53 164|53 574|53 949|54 924|
|2019|57 007|57 277|58 315|58 528|
|2020|61 067|61 903|63 917|66 712|
|2021|67 826|70 790|73 225|76 686|
|2022|89 868|91 637|92 892|94 363|
|2023|90 892|92 363|94 526|97 418|



Средняя цена 1 кв. метра общей площади квартир с определенным числом комнат каждого типа жилья в отчете каждой отобранной для наблюдения организации определяется на основании данных о фактических ценах сделок, совершенных в конце квартала, в расчете на один квадратный метр общей площади, взвешенных на количество общей реализованной площади квартир отдельно на первичном и вторичном рынках жилья. ("Методологические рекомендации по наблюдению за уровнем и динамикой цен на рынке жилья", утверждены Приказом Росстата №7 от 20.01.2009 г.). 

###### Ответственный: 

Рогова Е.В., (495) 568-00-42 (доб. 99104), ca_RogovaEV@gks.ru 

Средние цены 1 кв. м на рынке «Вторичный рынок» представлены в среднем по РФ для всех типов квартир по кварталам за последние 15 лет. 

**8** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**1.4** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Первичный Vs Вторичный 

Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья, руб./кв.м 



<!-- Start of picture text -->
До 2016 года включительно стоимость 1 кв. м  Стоимость 1 кв. м на первичном<br>150 000 на первичном рынке жилья на 8-12% ниже,  рынке жилья опережает цены на<br>чем на вторичном рынке вторичном рынке 140 371<br>130 000<br>Первичный  44%<br>110 000<br>рынок<br>90 000<br>97 418<br>70 000<br>50 000 Вторичный<br>рынок<br>30 000<br>I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV<br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Динамика стоимости жилья на первичном рынке до 2016 года сопоставима с жильем на вторичном рынке, при этом стоимость 1 кв. м была ниже. 

В период с 2013 года стоимость жилья на первичном рынке начинает догонять вторичный рынок. 

В 2017 году стоимость 1 кв. м на первичном рынке жилья становится выше, чем на вторичном. 

Обращает на себя внимание факт снижения цены на вторичном рынке при одновременном росте цен на первичном рынке. 

К концу 2023 года разница достигла 44%, что свидетельствует о явных «перекосах» рынка и усилении влияния значащих факторов. 

Задача для следующей части исследования — разобраться в причинах такого роста и выяснить, за счёт каких факторов выросла стоимость жилья на первичном рынке. 

**9** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

В следующей части исследования проведена проверка гипотезы о влиянии инфляционных составляющих на динамику цен на первичном рынке жилья. 

С этой целью на горизонте от 5 до 15 лет проведен сравнительный анализ индексов цен для следующих показателей: 

- Первичный рынок жилья 

- Промышленная инфляция 

- Потребительская инфляция 

Заключение о наличии (отсутствии) взаимосвязи стоимости жилья и инфляции построены на проверке корреляции: 

| r | = 1 Функциональная зависимость 

0,7 ≤ | r | ≤ 0,99 Сильная статистическая взаимосвязь 0,5 ≤ | r | ≤ 0,69 Средняя статистическая взаимосвязь 0,2 ≤ | r | ≤ 0,49 Слабая статистическая взаимосвязь 0,09 ≤ | r | ≤ 0,19 Очень слабая статистическая взаимосвязь | r | = 0 Корреляция отсутствует 

**10** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Индексы цен на рынке жилья: Первичный рынок жилья 

Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен на рынке жилья": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|92,42|0,9242|0,92|||
|2010|100,33|1,0033|0,93|||
|2011|106,73|1,0673|0,99|||
|2012|110,68|1,1068|1,10|||
|2013|104,77|1,0477|1,15|1,00||
|2014|105,71|1,0571|1,21|1,06||
|2015|99,68|0,9968|1,21|1,05||
|2016|99,62|0,9962|1,20|1,05||
|2017|101,03|1,0103|1,22|1,06||
|2018|106,26|1,0626|1,29|1,13|1,00|
|2019|107,96|1,0796|1,40|1,22|1,08|
|2020|112,00|1,1200|1,56|1,36|1,21|
|2021|126,01|1,2601|1,97|1,72|1,52|
|2022|121,03|1,2103|2,38|2,08|1,84|
|2023|109,68|1,0968|2,62|2,28|2,02|



Индексы цен на первичном и вторичном рынках жилья рассчитываются на основе зарегистрированных цен на вновь построенные квартиры и на квартиры функционирующего жилого фонда, находящегося в собственности, если они являются объектами совершения рыночных сделок. Расчет индексов цен на рынке жилья за отчетный квартал определяется отношением стоимости определенного типа проданных квартир в ценах отчетного периода к стоимости квартир в ценах предыдущего периода. 

Ответственный: 

Рогова Е.В., (495) 568-00-42 (доб. 99104), ca_RogovaEV@gks.ru 

Индексы цен на рынке жилья «Первичный рынок» представлены в среднем по РФ для всех типов квартир нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**11** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Промышленное производство (промышленная инфляция) 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|113,85|1,1385|1,14|||
|2010|116,66|1,1666|1,33|||
|2011|112,01|1,1201|1,49|||
|2012|105,14|1,0514|1,56|||
|2013|103,69|1,0369|1,62|1,00||
|2014|105,85|1,0585|1,72|1,06||
|2015|110,66|1,1066|1,90|1,17||
|2016|107,41|1,0741|2,04|1,26||
|2017|108,37|1,0837|2,21|1,36||
|2018|111,71|1,1171|2,47|1,52|1,00|
|2019|95,74|0,9574|2,37|1,46|0,96|
|2020|103,56|1,0356|2,45|1,51|0,99|
|2021|128,52|1,2852|3,15|1,94|1,27|
|2022|96,67|0,9667|3,04|1,88|1,23|
|2023|119,16|1,1916|3,63|2,24|1,47|



###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей «Классификационной группировки видов экономической деятельности "Промышленность" на основе ОКВЭД2» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**12** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ 1.5** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Индексы потребительских цен на товары и услуги в РФ: Все товары и услуги (Потребительская инфляция) 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|108,80|1,0880|1,09|||
|2010|108,78|1,0878|1,18|||
|2011|106,10|1,0610|1,26|||
|2012|106,57|1,0657|1,34|||
|2013|106,47|1,0647|1,42|1,00||
|2014|111,35|1,1135|1,59|1,11||
|2015|112,91|1,1291|1,79|1,26||
|2016|105,39|1,0539|1,89|1,33||
|2017|102,51|1,0251|1,94|1,36||
|2018|104,26|1,0426|2,02|1,42|1,00|
|2019|103,04|1,0304|2,08|1,46|1,03|
|2020|104,91|1,0491|2,18|1,53|1,08|
|2021|108,39|1,0839|2,36|1,66|1,17|
|2022|111,94|1,1194|2,65|1,86|1,31|
|2023|107,42|1,0742|2,84|2,00|1,41|



#### **CM PRO** 

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель "Индекс потребительских цен на товары и услуги (ИПЦ)": 

измеряет отношение стоимости фиксированного перечня товаров и услуг в ценах текущего периода к его стоимости в ценах предыдущего (базисного) периода и характеризует изменение во времени общего уровня цен на товары и услуги, приобретаемые населением для непроизводственного потребления. ИПЦ является одним из важнейших показателей, характеризующих инфляционные процессы в стране, и используется в целях осуществления государственной политики, анализа и прогноза ценовых процессов в экономике, пересмотра минимальных социальных гарантий, решения правовых споров, а также при пересчете ряда показателей системы национальных счетов из текущих цен в сопоставимые цены. 

Расчет ИПЦ производится на базе информации, полученной из двух источников: 

- данных об изменении цен, полученных методом регистрации цен и тарифов на потребительском рынке; 

- данных о структуре фактических потребительских расходов населения за два смещённых года. 

###### Ответственный: 

Индексы потребительских цен для «Всех товаров и услуг (инфляция)» представлены в среднем по РФ в соответствии с методологией Росстата: декабрь к декабрю (год к году) нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

Гершов С.А., (495) 568-00-42 (доб. 99456), gershovsa@rosstat.gov.ru 

**13** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 15 лет (2008 год база = 100%) 



<!-- Start of picture text -->
4,00<br>3,63 Промышленная инфляция<br>3,50<br>3,00<br>2,84 Потребительская инфляция<br>2,62 Первичный рынок жилья<br>2,50<br>2,00<br>1,50<br>1,00<br>Санкционная  Старт программ<br>Мировой  политика  льготного ипотечного<br>кризис Запада кредитования<br>0,50<br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Анализ динамики цен на первичном рынке жилья, промышленной и потребительской инфляции 

###### Корреляция показателей: 

1) Рынок жилья и промышленная инфляция – 7% 2) Рынок жилья и потребительская инфляция – 10% 

###### Период: 2009-2023 гг. 

- | r | = 1 Функциональная зависимость 0,7 ≤ | r | ≤ 0,99 Сильная статистическая взаимосвязь 0,5 ≤ | r | ≤ 0,69 Средняя статистическая взаимосвязь 0,2 ≤ | r | ≤ 0,49 Слабая статистическая взаимосвязь 0,09 ≤ | r | ≤ 0,19 Очень слабая статистическая взаимосвязь | r | = 0 Корреляция отсутствует 

На горизонте 15 лет промышленная и потребительская инфляции не являются основными драйверами изменения стоимости жилья на первичном рынке. 

**14** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 10 лет (2013 год база = 100%) 



<!-- Start of picture text -->
2,50<br>2,28 Первичный рынок жилья<br>2,24 Промышленная инфляция<br>2,00 2,00 Потребительская инфляция<br>1,50<br>1,00<br>Санкционная  Старт программ<br>политика  льготного ипотечного<br>Запада кредитования<br>0,50<br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Анализ динамики цен на первичном рынке жилья, промышленной и потребительской инфляции 

###### Корреляция показателей: 

1) Рынок жилья и промышленная инфляция – 25% 2) Рынок жилья и потребительская инфляция – 23% 

###### Период: 2014-2023 гг. 

| r | = 1 Функциональная зависимость 

- 0,7 ≤ | r | ≤ 0,99 Сильная статистическая взаимосвязь 

0,5 ≤ | r | ≤ 0,69 Средняя статистическая взаимосвязь 

- 0,2 ≤ | r | ≤ 0,49 Слабая статистическая взаимосвязь 

0,09 ≤ | r | ≤ 0,19 Очень слабая статистическая взаимосвязь | r | = 0 Корреляция отсутствует 

На горизонте 10 лет стоимость жилья на первичном рынке опережает динамику цен промышленных и потребительских товаров, что подтверждает более существенное влияние других рыночных факторов. 

**15** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**1.5** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН НА РЫНКЕ ЖИЛЬЯ** Сравнение: Динамика цен на рынке жилья Vs Инфляция 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 5 лет (2018 год база = 100%) 

#### **CM PRO** 

Анализ динамики цен на первичном рынке жилья, промышленной и потребительской инфляции 

###### Корреляция показателей: 



<!-- Start of picture text -->
2,02 Первичный рынок жилья<br>2,00<br>1,50<br>1,47 Промышленная инфляция<br>1,41 Потребительская инфляция<br>1,00<br>Старт программ  Регулировка цен в<br>льготного ипотечного  «ручном режиме»<br>кредитования<br>0,50<br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

1) Рынок жилья и промышленная инфляция – 34% 2) Рынок жилья и потребительская инфляция – 76% 

###### Период: 2019-2023 гг. 

| r | = 1 Функциональная зависимость 0,7 ≤ | r | ≤ 0,99 Сильная статистическая взаимосвязь 0,5 ≤ | r | ≤ 0,69 Средняя статистическая взаимосвязь 0,2 ≤ | r | ≤ 0,49 Слабая статистическая взаимосвязь 0,09 ≤ | r | ≤ 0,19 Очень слабая статистическая взаимосвязь | r | = 0 Корреляция отсутствует 

В 2022 году регулировка цен на промышленные товары в «ручном режиме» не привела к снижению цен на первичном рынке жилья, что подтверждает более существенное влияние других рыночных факторов, которые далее в работе исследуем более подробно. 

**16** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

# **Этап 2.** 

**Анализ составляющих стоимости жилья** на основе укрупненного анализа двух групп затрат, формирующих стоимость квадратного метра на первичном рынке жилья 

**2.1** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Актуальность проблемы 

_«Черное пятно», с которым нужно системно разобраться, посмотрев все составляющие его образования, это цена квадратного метра. Мы ни разу не поднимали как министерство строительства, вопрос о доступности жилья. <…> Пришло время внимательно посмотреть на все составляющие цены квадратного метра»_ , – _сказал Никита Стасишин, добавив, что Минстрой привлечет к этой работе Центробанк, Минфин, Минпромторг, ФАС, а также банки и региональные власти_ – Ведомости от 01 ноября 2023 года. 

В данной работе рассмотрена динамика стоимости жилья в РФ и предложен подход, позволяющий сделать важный шаг в решении обозначенной проблематики, – выделить из всех составляющих стоимости жилья две ключевые группы затрат: 

- (1) стоимость строительно-монтажных работ (СМР), включая затраты на строительные материалы; 

- (2) группа всех остальных составляющих цены квадратного метра жилья, не связанных со стоимостью СМР и строительных материалов. 

Изучение данных групп расходов представило в первом приближении оценку влияния двух ключевых групп расходов на стоимость недвижимости в России. 

#### **CM PRO** 

Заключение о факторах, которые являются драйверами роста жилья, построены на следующей логике: 

- −в случае, если соотношение долей сохраняется на приблизительно одинаковом уровне, то вклад каждой из групп (СМР, включая материалы и прочие факторы) одинаково влияет на изменение стоимости жилья; 

- −в случае, если доля СМР, включая материалы, увеличивается, то эта группа является драйвером роста стоимости жилья; 

- −в случае, если доля СМР, включая материалы, снижается, то эта группа не является драйвером роста стоимости жилья. 

**18** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**2.2** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Средняя цена квадратного метра жилья на первичном рынке в России 

#### **CM PRO** 

Динамика средней цены жилья в России, руб./м<sup>2</sup> 



<!-- Start of picture text -->
х 2,2 р<br>132 632<br>117 284<br>91 158<br>75 028<br>60 407 62 319<br>56 577<br>50 922 52 011 53 494<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель _"Средняя цена 1 кв. м общей площади квартир на рынке жилья"._ 

Средняя цена 1 кв. метра общей площади квартир с определенным числом комнат каждого типа жилья в отчете каждой отобранной для наблюдения организации определяется на основании данных о фактических ценах сделок, совершенных в конце квартала, в расчете на один квадратный метр общей площади, взвешенных на количество общей реализованной площади квартир отдельно на первичном и вторичном рынках жилья. ("Методологические рекомендации по наблюдению за уровнем и динамикой цен на рынке жилья", утверждены Приказом Росстата №7 от 20.01.2009 г.). 

Ответственный: 

###### Средняя цена жилья в России _учитывает:_ 

- −первичный рынок жилья (для сопоставимости со стоимостью строительства не учитываются цены на вторичном рынке жилья); 

Рогова Е.В. (495) 607-41-41 (доб. 99104) ca_RogovaEV@gks.ru 

- −все типы квартир, включая квартиры среднего качества (типовые), улучшенного качества, а также элитные квартиры; 

- −среднегодовая цена рассчитывается как среднеарифметическая цена за четыре квартала. 

**19** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**2.3** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Группа I. Средняя стоимость СМР, включая затраты на строительные материалы (1 / 2) 

#### **CM PRO** 

Динамика средней фактической стоимости строительства квадратного метра жилья в России, руб./м<sup>2</sup> 



<!-- Start of picture text -->
х 1,5 р<br>61 457<br>58 595<br>49 200<br>44 518<br>40 890 41 459 41 358 42 551<br>39 447 39 258<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

Средняя фактическая стоимость строительства – это стоимость строительно-монтажных работ, _включая затраты на строительные материалы_ . Эта группа затрат включает в том числе: 

- −материальные затраты (стоимость материалов, деталей и конструкций); 

- −затраты на оплату труда и единый социальный налог; 

- −амортизацию основных средств; 

- −прочие затраты. 

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель _"Средняя фактическая стоимость строительства одного квадратного метра общей площади жилых помещений во введенных в эксплуатацию жилых зданиях без пристроек, надстроек и встроенных помещений (рубль)"_ определяется как сумма фактически произведенных застройщиками капитальных затрат, приходящихся на 1 кв. метр общей площади законченных строительством за отчетный период жилых помещений во введенных в эксплуатацию жилых зданиях (без пристроек, надстроек и встроенных помещений и без жилых помещений в построенных индивидуальными застройщиками жилых домах) независимо от даты начала строительства, степени комфортности, этажности, включая дома, строительство которых осуществлялось с нарушением нормативных сроков. 

Ответственный: 

Тарасенко Е.А. (495) 607-41-41 (доб. 99304) Тarasenko_E@gks.ru 

_Данные за 2022-2023 гг. – оценка СМПРО на основе данных об изменении ключевых составляющих стоимости СМР: стоимость строительных материалов (прочие неметаллические продукты) и заработная плата в строительной отрасли._ 

**20** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ 2.3** Группа I. Средняя стоимость СМР, включая затраты на строительные материалы (2 / 2) 

#### **CM PRO** 

Доля средней фактической стоимости строительства (СМР, включая затраты на строительные материалы) в цене квадратного метра на первичном рынке жилья, в % 

Структура средней цены жилья в 2023 году, в % 



<!-- Start of picture text -->
-22 п.п.<br>77% 75% 76%<br>73%<br>68% 68%<br>59%<br>54%<br>50%<br>46%<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

В период 2018-2023 гг. мы наблюдаем существенное снижение доли средней фактической стоимости строительства (СМР, включая затраты на строительные материалы) в цене квадратного метра на первичном рынке жилья. 



<!-- Start of picture text -->
54%<br>132,6<br>тыс. руб./м 2<br>46%<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
Другие составляющие<br>цены 1 м 2 жилья<br><!-- End of picture text -->

###### Стоимость СМР, 

_включая затраты на строительные материалы_ 

- −материальные затраты (стоимость материалов, деталей и конструкций); 

- −затраты на оплату труда и единый социальный налог; 

- −амортизация основных средств; 

- −прочие затраты. 

###### Это свидетельствует о следующем: 

1. строительно-монтажные работы и строительные материалы не являются основными драйверами роста стоимости жилья; 

2. за последние 5 лет в стоимости квадратного метра жилья доля материальных затрат, затрат на оплату труда, амортизацию основных средств и прочие затраты снизилась на ~22 процентных пункта – до 46%. 

**21** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**2.4** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Группа II. Прочие составляющие цены, не связанные с СМР и материалами (1 / 2) 

#### **CM PRO** 

Динамика прочих составляющих цены квадратного метра, не связанных со стоимостью СМР и строительных материалов в России, руб./м<sup>2</sup> 



<!-- Start of picture text -->
х 3,7 р 71 174<br>58 689<br>41 958<br>30 510<br>19 049 19 768<br>15 118<br>11 475 12 753 12 605<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

Методологические пояснения СМПРО: 

Показатель _"Прочие составляющие цены квадратного метра, не связанные со стоимостью СМР и строительных материалов"_ рассчитывается как разница цены жилья и стоимость СМР (включая материалы). 

Показатель "Прочие составляющие цены квадратного метра, не связанные со стоимостью СМР и строительных материалов", _может включать_ : 

- −прибыль девелопера; 

- −затраты застройщиков на приобретение прав на земельный участок; 

- −стоимость строительства внутриплощадочных наружных инженерных коммуникаций, стоимость работ по благоустройству и озеленению территории строительства; 

- −получение и исполнение технических условий по подключению объекта к сетям инженерной инфраструктуры; 

- −затраты по вводу дома в эксплуатацию; 

- −затраты на рекламу, содержание компании, выплаты по кредитам. 

**22** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**2.4** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Группа II. Прочие составляющие цены, не связанные с СМР и материалами (2 / 2) 

#### **CM PRO** 

Доля прочих составляющих цены квадратного метра, не связанных со стоимостью СМР и строительных материалов, в % 



<!-- Start of picture text -->
+22 п.п.<br>54%<br>50%<br>46%<br>41%<br>32% 32%<br>27%<br>23% 25% 24%<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

В период 2018-2023 гг. мы наблюдаем существенное увеличение доли прочих составляющих, не связанных со стоимостью СМР и строительных материалов, в цене квадратного метра на первичном рынке жилья. 

###### Это свидетельствует о следующем: 

1. строительно-монтажные работы и строительные материалы не являются основными драйверами роста стоимости жилья; 

2. за последние 5 лет в стоимости квадратного метра жилья доля прибыли девелопера и затрат на земельные участки, коммуникации, подключение к сетям, ввод объектов в эксплуатацию, рекламу, обслуживание кредитов и пр. увеличилась на ~22 процентных пункта – до 54%. 

Структура средней цены жилья в 2023 году, в % 



<!-- Start of picture text -->
46% Стоимость СМР,<br>включая затраты на<br>строительные материалы<br>132,6<br>тыс. руб./м 2<br>Другие составляющие<br>54% цены 1 м 2 жилья<br><!-- End of picture text -->

- −прибыль девелопера; 

- −затраты застройщиков на приобретение прав на земельный участок; 

- −стоимость строительства внутриплощадочных наружных инженерных коммуникаций, стоимость работ по благоустройству и озеленению территории строительства; 

- −получение и исполнение технических условий по подключению объекта к сетям инженерной инфраструктуры; 

- −затраты по вводу дома в эксплуатацию; 

- −затраты на рекламу, содержание компании, выплаты по кредитам. 

**23** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**2.5** 

##### **АНАЛИЗ СОСТАВЛЯЮЩИХ СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Объективные факторы, влияющие на стоимость жилья 

Изменение структуры средней цены 1 м<sup>2</sup> на первичном рынке жилья в 2018 – 2023 гг., тыс. руб./м<sup>2</sup> 

Изменение доли групп факторов, составляющих  стоимость жилья в РФ 



<!-- Start of picture text -->
132,6<br>х 2,2 р тыс. руб./м 2 Группа II.<br>Затраты, не связанные с СМР и материалами<br>54%<br>+22 п.п. 54%<br>32%<br>Группа II.<br>Затраты, не связанные с  71,2<br>СМР и материалами<br>х 3,7 р (!) 2018 2023<br>60,4<br>тыс. руб./м 2<br>32% Группа I.<br>Стоимость СМР, включая материалы<br>19,0<br>68% -22 п.п.<br>х 1,5 р 61,5 46%<br>Группа I.<br>41,4 Стоимость СМР,<br>включая материалы<br>68% 46%<br>2018 2023<br>2018 2023<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Заключение о влиянии групп затрат в цене жилья в РФ: 



Доля составляющих цены квадратного метра жилья, не связанных со стоимостью СМР и строительных материалов, увеличивается – группа затрат является драйвером роста стоимости жилья. 

Доля стоимости строительно-монтажных работ (СМР), включая затраты на строительные материалы, снижается – группа затрат не является драйвером роста стоимости жилья. 



**24** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

# **Этап 3.** 

**Оценка доли стройматериалов в стоимости жилья** на первичном рынке на основе динамики структуры строительно-монтажных работ 

**3.1** 

##### **ОЦЕНКА ДОЛИ СТРОЙМАТЕРИАЛОВ В СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Средняя стоимость СМР. Структура затрат 

Продолжаем системный анализ структуры цены жилья и далее рассмотрим составляющие I группы затрат «Стоимость строительно-монтажных работ (СМР), включая затраты на строительные материалы». Данный анализ позволит сделать второй важный шаг в решении обозначенной проблематики: выделить из I группы затрат строительные материалы, что в дальнейшем даст возможность выполнить расчет доли строительных материалов в стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья. 

Структура затрат на производство строительных работ в Российской Федерации (по фактической себестоимости), в % 

||2014|2015|2016|2017|2018|2019|2020|2021|2022|2023|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Все затраты, в т.ч.:|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|100,0|
|материальные затраты|58,3|57,8|56,2|57,8|57,4|54,0|55,4|54,2|57,3|58,0|
|затраты на оплату труда|20,0|19,4|18,1|19,2|19,4|22,2|20,0|19,4|19,4|19,4|
|единый социальный налог|5,2|5,2|4,7|5,0|5,0|5,1|5,1|4,9|4,8|4,8|
|амортизация основных средств|3,1|3,1|2,8|2,8|2,7|2,7|2,8|2,8|3,2|3,1|
|прочие затраты|13,4|14,5|18,2|15,2|15,5|16,0|16,7|18,7|15,3|14,7|



_Источник: Росстат, https://rosstat.gov.ru/folder/14458 2023 – Оценка СМПРО на основе анализа ретроспективы_ 

Принимая во внимание, что доля СМР в стоимости квадратного метра составляет 46%, а доля материальных затрат в структуре СМР – около 58%, рассчитаем долю материальных затрат в стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья в 2023 году: 

##### Доля СМ = 0,46 х 0,58 = 27% 

#### **CM PRO** 

Материальные затраты – стоимость приобретаемых материалов, строительных конструкций и деталей, топлива, энергии, пара, воды, запасных частей для текущего ремонта строительных машин, работ и услуг производственного характера, производимых сторонними организациями и пр. 

Затраты на оплату труда — затраты на оплату труда всего строительного персонала, включая премии за производственные результаты, стимулирующие и компенсирующие выплаты. 

— Отчисления на социальные нужды обязательные отчисления по установленным законодательством нормам от затрат на оплату труда работников, включаемых в себестоимость по элементу «затраты на оплату труда». 

Амортизация основных фондов — сумма амортизационных отчислений на полное восстановление основных производственных фондов, исчисленных исходя из балансовой стоимости и утвержденных в установленном порядке. 

Прочие затраты — налоги, сборы, отчисления в специальные внебюджетные фонды, платежи за предельно допустимые выбросы (сбросы) загрязняющих веществ, по обязательному страхованию имущества строительной организации, учитываемого в составе производственных фондов, платежи по кредитам и др. 

_Источник: Экономика строительного предприятия_ 

**26** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**3.2** 

##### **ОЦЕНКА ДОЛИ СТРОЙМАТЕРИАЛОВ В СТОИМОСТИ ЖИЛЬЯ** Объективные факторы, влияющие на стоимость жилья 

Структура стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья России, в % 



<!-- Start of picture text -->
Группа всех остальных составляющих цены<br>23%<br>квадратного метра жилья, не связанных со<br>стоимостью СМР и строительных материалов<br>54%<br>Прочие затраты<br>Затраты на оплату труда<br>77%<br>45% 46%<br>Материальные затраты<br>27%<br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br>В составе строительно-монтажных работ на графике:<br>материальные затраты<br>затраты на оплату труда<br>прочие затраты<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Анализ динамики структуры стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья свидетельствует о следующих изменениях в течение 10 лет: 

- Доля затрат, не связанных со стоимостью СМР и материалами (затраты на земельные участки, коммуникации, подключение к сетям, ввод объектов в эксплуатацию, реклама, обслуживание кредитов, социальная нагрузка, рентабельность девелопера и пр.), увеличилась в 2,3 раза с 23 до 54%. 

- Доля прочих затрат в составе строительномонтажных работ снизилась с 13 до 8%. 

- Доля затрат на оплату труда снизилась практически в 2 раза с 20 до 11%. 

- я 

- Доля стоимости материальных затрат (включая стоимость материалов, деталей, конструкций) в стоимости квадратного метра на первичном рынке жилья России снизилась в 1,7 раза – с 45 до 27%. 

**27** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

# **Этап 4.** 

**Анализ динамики цен строительных материалов** , оценка влияния энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость ресурсов. Влияние строительных ресурсов на стоимость жилья 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Понятие строительных материалов 



<!-- Start of picture text -->
Промышленное производство<br>(вся промышленность)<br>I II III IV<br>Водоснабжение;<br>Добыча полезных  Обрабатывающие  Обеспечение электрической  водоотведение, организация<br>энергией, газом и паром;  сбора и утилизации отходов,<br>ископаемых производства кондиционирование воздуха деятельность по ликвидации<br>загрязнений<br>Строительные материалы<br>Добыча камня, песка и  Деревообрабатывающая промышленность<br>глины (щебень и другие  (брус, пиломатериалы, изделия из дерева)<br>нерудные материалы)<br>Производство прочей неметаллической  Рассмотрены далее<br>минеральной продукции (цемент, известь,<br>в исследовании<br>гипс, стекло, кирпич, бетон, ЖБИ и пр.)<br>Металлургическая промышленность<br>(арматура, строительные конструкции и<br>изделия)<br>Химическая промышленность<br>(строительная химия, лаки, краски,  Не рассматриваются в<br>грунтовки) настоящем исследовании<br>Прочие<br><!-- End of picture text -->

#### **CM PRO** 

Согласно Стратегии развития промышленности строительных материалов на период до 2020 года и дальнейшую перспективу до 2030 года, утвержденной Правительством РФ 10 мая 2016 года: «Промышленность строительных материалов представляет собой совокупность субъектов, осуществляющих деятельность в сфере промышленности, в рамках класса 08 "Добыча прочих полезных ископаемых" раздела B "Добыча полезных ископаемых", класса 16 "Обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели, производство изделий из соломки и материалов для плетения" и класса 23 "Производство прочей неметаллической минеральной продукции" раздела С "Обрабатывающие производства", определяемых в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности ОК 029-2014 (КДЕС Ред. 2).» 

**29** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** по видам деятельности: добыча камня, песка и глины 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Добыча гравия, песка и глины 

###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|89,70|0,8970|0,90|||
|2010|103,01|1,0301|0,92|||
|2011|115,50|1,1550|1,07|||
|2012|113,95|1,1395|1,22|||
|2013|101,81|1,0181|1,24|1,00||
|2014|102,51|1,0251|1,27|1,03||
|2015|100,70|1,0070|1,28|1,03||
|2016|105,22|1,0522|1,34|1,09||
|2017|103,89|1,0389|1,40|1,13||
|2018|107,06|1,0706|1,50|1,21|1,00|
|2019|107,38|1,0738|1,61|1,30|1,07|
|2020|100,29|1,0029|1,61|1,30|1,08|
|2021|103,82|1,0382|1,67|1,35|1,12|
|2022|123,24|1,2324|2,06|1,66|1,38|
|2023|113,40|1,1340|2,34|1,89|1,56|



Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Добыча гравия, песка и глины» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**30** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** по видам деятельности: деревообрабатывающая промышленность 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Обработка древесины и производство изделий из дерева 

||К декабрю<br>предыдущего<br>года|Преобразование<br>в формат Индекса<br>(деление на 100)|Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2008 г. база = 100%)|<br>Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2013 г. база = 100%)|Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2018 г. база = 100%)|
|---|---|---|---|---|---|
||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|2008|||1,00|||
|2009|94,61|0,9461|0,95|||
|2010|108,87|1,0887|1,03|||
|2011|108,70|1,0870|1,12|||
|2012|101,56|1,0156|1,14|||
|2013|103,95|1,0395|1,18|1,00||
|2014|103,02|1,0302|1,22|1,03||
|2015|109,32|1,0932|1,33|1,13||
|2016|104,12|1,0412|1,39|1,17||
|2017|102,76|1,0276|1,42|1,20||
|2018|111,12|1,1112|1,58|1,34|1,00|
|2019|96,70|0,9670|1,53|1,29|0,97|
|2020|110,99|1,1099|1,70|1,44|1,07|
|2021|144,32|1,4432|2,45|2,07|1,55|
|2022|79,54|0,7954|1,95|1,65|1,23|
|2023|107,96|1,0796|2,11|1,78|1,33|



Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Обработка древесины и производство изделий из дерева» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**31** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** по видам деятельности: производство прочей неметаллической минеральной продукции 

#### **CM PRO** 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Производство прочей неметаллической минеральной продукции 

||К декабрю<br>предыдущего<br>года|Преобразование<br>в формат Индекса<br>(деление на 100)|Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2008 г. база = 100%)|<br>Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2013 г. база = 100%)|Преобразование в<br>нарастающий итог<br>(2018 г. база = 100%)|
|---|---|---|---|---|---|
||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|2008|||1,00|||
|2009|92,35|0,9235|0,92|||
|2010|103,63|1,0363|0,96|||
|2011|113,45|1,1345|1,09|||
|2012|106,64|1,0664|1,16|||
|2013|100,93|1,0093|1,17|1,00||
|2014|101,94|1,0194|1,19|1,02||
|2015|104,36|1,0436|1,24|1,06||
|2016|105,81|1,0581|1,32|1,13||
|2017|104,45|1,0445|1,37|1,18||
|2018|104,95|1,0495|1,44|1,23|1,00|
|2019|105,31|1,0531|1,52|1,30|1,05|
|2020|103,71|1,0371|1,57|1,35|1,09|
|2021|118,42|1,1842|1,87|1,60|1,29|
|2022|113,62|1,1362|2,12|1,81|1,47|
|2023|109,88|1,0988|2,33|1,99|1,61|



Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Производство прочей неметаллической минеральной продукции» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**32** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** по видам деятельности: металлургическая промышленность 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Производство металлургическое 

###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|104,94|1,0494|1,05|||
|2010|124,10|1,2410|1,30|||
|2011|105,09|1,0509|1,37|||
|2012|94,78|0,9478|1,30|||
|2013|96,64|0,9664|1,25|1,00||
|2014|117,72|1,1772|1,48|1,18||
|2015|112,71|1,1271|1,66|1,33||
|2016|118,14|1,1814|1,96|1,57||
|2017|105,44|1,0544|2,07|1,65||
|2018|108,45|1,0845|2,25|1,79|1,00|
|2019|95,35|0,9535|2,14|1,71|0,95|
|2020|118,79|1,1879|2,55|2,03|1,13|
|2021|130,68|1,3068|3,33|2,65|1,48|
|2022|86,39|0,8639|2,87|2,29|1,28|
|2023|122,33|1,2233|3,51|2,80|1,56|



Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Производство металлургическое» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**33** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** по видам деятельности: промышленное производство в целом 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Промышленное производство (промышленная инфляция) 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|113,85|1,1385|1,14|||
|2010|116,66|1,1666|1,33|||
|2011|112,01|1,1201|1,49|||
|2012|105,14|1,0514|1,56|||
|2013|103,69|1,0369|1,62|1,00||
|2014|105,85|1,0585|1,72|1,06||
|2015|110,66|1,1066|1,90|1,17||
|2016|107,41|1,0741|2,04|1,26||
|2017|108,37|1,0837|2,21|1,36||
|2018|111,71|1,1171|2,47|1,52|1,00|
|2019|95,74|0,9574|2,37|1,46|0,96|
|2020|103,56|1,0356|2,45|1,51|0,99|
|2021|128,52|1,2852|3,15|1,94|1,27|
|2022|96,67|0,9667|3,04|1,88|1,23|
|2023|119,16|1,1916|3,63|2,24|1,47|



###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей «Классификационной группировки видов экономической деятельности "Промышленность" на основе ОКВЭД2» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**34** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 15 лет (2008 год база = 100%) 

Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
цены жилья в РФ::<br>4,00<br>Для определения драйверов роста цен на<br>первичном рынке жилья необходимо<br>3,63 Промышленная инфляция<br>детальное изучение каждой статьи затрат<br>3,50 3,51 Про-во металлургическое составляющих стоимости квадратного<br>метра.<br>3,00<br>Цены базовых строительных материалов<br>(прочая неметаллическая минеральная<br>2,62 Первичный рынок жилья продукция) не являются драйвером<br>2,50 Добыча гравия, песка и глины промышленной инфляции и роста цен на<br>2,34<br>2,33 Производство прочей  первичном рынке жилья.<br>неметаллической продукции<br>2,00 2,11 Обработка древесины и про-во<br>изделий из дерева<br>1,50<br>1,00<br>0,50<br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**35** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 10 лет (2013 год база = 100%) 

Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
цены жилья в РФ::<br>3,00<br>Для определения драйверов роста цен на<br>2,80 Про-во металлургическое первичном рынке жилья необходимо<br>детальное изучение каждой статьи затрат<br>составляющих стоимости квадратного<br>2,50 метра.<br>2,28 Первичный рынок жилья<br>2,24 Промышленная инфляция<br>Цены базовых строительных материалов<br>Производство прочей  (прочая неметаллическая минеральная<br>2,00 1,99 неметаллической продукции продукция) не являются драйвером<br>1,89 Добыча гравия, песка и глины промышленной инфляции и роста цен на<br>1,78 Обработка древесины и про-во  первичном рынке жилья.<br>изделий из дерева<br>1,50<br>1,00<br>0,50<br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**36** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.1** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 5 лет (2018 год база = 100%) 

###### Влияние стоимости материалов на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
цены жилья в РФ::<br>2,02 Первичный рынок жилья<br>2,00 Для определения драйверов роста цен на<br>первичном рынке жилья необходимо<br>детальное изучение каждой статьи затрат<br>составляющих стоимости квадратного<br>метра.<br>Производство прочей<br>1,61 неметаллической продукции<br>1,56 Добыча гравия, песка и глины<br>1,56 Про-во металлургическое Цены базовых строительных материалов<br>1,50<br>1,47 Промышленная инфляция (прочая неметаллическая минеральная<br>продукция) не являются драйвером<br>1,33 Обработка древесины и про-во  промышленной инфляции и роста цен на<br>изделий из дерева первичном рынке жилья.<br>1,00<br>0,50<br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**37** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.2** Энергоресурсы и транспортные тарифы 

#### **CM PRO** 

Для анализа были использованы индексы цен производителей по видам экономической деятельности в группировках «промышленность» (общий индекс цен производителей – промышленная инфляция), добыча полезных ископаемых и производство электроэнергии, а также индексы цен на тарифы на грузовые перевозки железнодорожным и автомобильным транспортом. 

В анализе сравнивается степень влияния индексов цен производителей основных энергоресурсов, тарифов на железнодорожный транспорт на стоимость строительных материалов. 

В данной части исследования определена динамика цен для ключевых составляющих цены строительных материалов: 

- −добыча природного газа и газового конденсата; 

- −производство, передача и распределение электроэнергии; 

- −добыча угля; 

- −производство нефтепродуктов; 

- −тарифы на грузовые перевозки железнодорожным транспортом; 

Составляющие, которые могут формировать > 60% от всей стоимости строительного ресурса у потребителя 

- −тарифы на грузовые перевозки автомобильным транспортом. 

**38** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.2** Энергоресурсы: Добыча природного газа и газового конденсата 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Добыча природного газа и газового конденсата 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|98,96|0,9896|0,99|||
|2010|113,79|1,1379|1,13|||
|2011|126,77|1,2677|1,43|||
|2012|178,95|1,7895|2,55|||
|2013|106,31|1,0631|2,72|1,00||
|2014|124,52|1,2452|3,38|1,25||
|2015|100,62|1,0062|3,40|1,25||
|2016|85,20|0,8520|2,90|1,07||
|2017|123,17|1,2317|3,57|1,31||
|2018|119,07|1,1907|4,25|1,57|1,00|
|2019|84,77|0,8477|3,60|1,33|0,85|
|2020|96,38|0,9638|3,47|1,28|0,82|
|2021|112,94|1,1294|3,92|1,44|0,92|
|2022|165,79|1,6579|6,50|2,40|1,53|
|2023|104,36|1,0436|6,79|2,50|1,60|



#### **CM PRO** 

###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Добыча природного газа и газового конденсата» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**39** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Энергоресурсы: Производство, передача и распределение электроэнергии 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Производство, передача и распределение электроэнергии 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|117,59|1,1759|1,18|||
|2010|113,84|1,1384|1,34|||
|2011|102,08|1,0208|1,37|||
|2012|105,44|1,0544|1,44|||
|2013|106,20|1,0620|1,53|1,00||
|2014|104,94|1,0494|1,61|1,05||
|2015|107,68|1,0768|1,73|1,13||
|2016|104,98|1,0498|1,82|1,19||
|2017|107,02|1,0702|1,94|1,27||
|2018|103,66|1,0366|2,01|1,32|1,00|
|2019|99,98|0,9998|2,01|1,32|1,00|
|2020|104,47|1,0447|2,10|1,37|1,04|
|2021|106,82|1,0682|2,25|1,47|1,12|
|2022|105,61|1,0561|2,37|1,55|1,18|
|2023|109,05|1,0905|2,59|1,69|1,28|



Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Производство, передача и распределение электроэнергии» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**40** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Энергоресурсы: Добыча угля 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Добыча угля 

###### Методологические пояснения ФСГС: 

#### **CM PRO** 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|83,21|0,8321|0,83|||
|2010|145,38|1,4538|1,21|||
|2011|123,58|1,2358|1,49|||
|2012|82,28|0,8228|1,23|||
|2013|95,02|0,9502|1,17|1,00||
|2014|104,97|1,0497|1,23|1,05||
|2015|114,09|1,1409|1,40|1,20||
|2016|147,09|1,4709|2,06|1,76||
|2017|99,68|0,9968|2,05|1,76||
|2018|112,36|1,1236|2,31|1,97|1,00|
|2019|77,49|0,7749|1,79|1,53|0,77|
|2020|93,10|0,9310|1,66|1,42|0,72|
|2021|261,47|2,6147|4,35|3,72|1,89|
|2022|60,65|0,6065|2,64|2,26|1,14|
|2023|121,38|1,2138|3,20|2,74|1,39|



Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Добыча угля» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**41** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.2** Энергоресурсы: Производство нефтепродуктов 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности: Производство нефтепродуктов 

###### Методологические пояснения ФСГС: 

###### Показатель "Индексы цен производителей по видам экономической деятельности": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|128,91|1,2891|1,29|||
|2010|120,36|1,2036|1,55|||
|2011|117,62|1,1762|1,82|||
|2012|105,23|1,0523|1,92|||
|2013|104,49|1,0449|2,01|1,00||
|2014|101,74|1,0174|2,04|1,02||
|2015|100,46|1,0046|2,05|1,02||
|2016|107,69|1,0769|2,21|1,10||
|2017|117,14|1,1714|2,59|1,29||
|2018|123,98|1,2398|3,21|1,60|1,00|
|2019|84,65|0,8465|2,72|1,35|0,85|
|2020|96,81|0,9681|2,63|1,31|0,82|
|2021|139,98|1,3998|3,68|1,83|1,15|
|2022|81,09|0,8109|2,98|1,49|0,93|
|2023|135,21|1,3521|4,03|2,01|1,26|



Сводный индекс цен производителей промышленных товаров в целом включает индексы цен по видам экономической деятельности: "Добыча полезных ископаемых", "Обрабатывающие производства", "Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха", "Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений" (разделы В, C, D и E ОКВЭД2) и исчисляется на основании данных о суммарной стоимости обследуемых видов деятельности в ценах отчетного периода и суммарной стоимости этих видов деятельности в ценах предыдущего периода. По отдельным видам экономической деятельности индексы цен рассчитываются из сумм стоимостей тех товарных групп и самостоятельных товаров, которые входят в этот вид деятельности. Расчет индексов цен производителей промышленных товаров осуществляется с месячной периодичностью. 

###### Ответственные: 

2009-2011: Тимофеева А.В., (495) 607-4141 (доб. 99461), TimofeevaAV@gks.ru 

2012-2023: Свиридова Е.М., (495) 568-00-42 (доб. 99098), sviridovaem@rosstat.gov.ru 

Индексы цен производителей по видам экономической деятельности «Производство нефтепродуктов» представлены в среднем по РФ с отгрузкой на внутренний рынок нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**42** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Тарифы на доставку строительных грузов: Железнодорожный транспорт 

Индексы тарифов на грузовые перевозки: Железнодорожный транспорт 

Методологические пояснения ФСГС: 

Показатель "Индексы тарифов на грузовые перевозки": 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|110,59|1,1059|1,11|||
|2010|109,39|1,0939|1,21|||
|2011|107,46|1,0746|1,30|||
|2012|105,56|1,0556|1,37|||
|2013|105,44|1,0544|1,45|1,00||
|2014|102,29|1,0229|1,48|1,02||
|2015|112,92|1,1292|1,67|1,16||
|2016|108,71|1,0871|1,82|1,26||
|2017|104,00|1,0400|1,89|1,31||
|2018|104,97|1,0497|1,98|1,37|1,00|
|2019|104,16|1,0416|2,07|1,43|1,04|
|2020|103,50|1,0350|2,14|1,48|1,08|
|2021|103,70|1,0370|2,22|1,53|1,12|
|2022|120,01|1,2001|2,66|1,84|1,34|
|2023|121,94|1,2194|3,24|2,24|1,64|



характеризует изменение за текущий период тарифов на грузовые перевозки без учета изменения за этот период структуры перевезенных грузов по разнообразным признакам: по виду и размеру отправки груза, скорости доставки, расстоянию перевозки, территории перевозки, типу подвижного состава, степени использования его грузоподъемности и по другим признакам. 

Сводный индекс тарифов на грузовые перевозки рассчитывается из индексов тарифов на перевозку грузов отдельными видами транспорта (железнодорожным, трубопроводным, морским, внутренним водным, автомобильным, воздушным). По каждому виду транспорта регистрируются тарифы на услуги-представители. За услугу-представитель принимается перевозка одной тонны массового груза определенным видом транспорта на фиксированное расстояние. Обследование тарифов осуществляется в выборочной совокупности транспортных организаций. В качестве весов используются доходы соответствующего вида транспорта от перевозок грузов за базисный период. 

###### Ответственный: 

Поливанова С.В., (495) 568-00-42 (доб. 99459), polivanovasv@rosstat.gov.ru 

Индексы тарифов на грузовые перевозки для вида транспорта «Железнодорожный транспорт» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**43** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Тарифы на доставку строительных грузов: Автомобильный транспорт 

Индексы тарифов на грузовые перевозки: Автомобильный транспорт 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|97,50|0,9750|0,98|||
|2010|103,68|1,0368|1,01|||
|2011|110,19|1,1019|1,11|||
|2012|105,30|1,0530|1,17|||
|2013|104,18|1,0418|1,22|1,00||
|2014|107,19|1,0719|1,31|1,07||
|2015|106,41|1,0641|1,39|1,14||
|2016|100,58|1,0058|1,40|1,15||
|2017|102,82|1,0282|1,44|1,18||
|2018|100,65|1,0065|1,45|1,19|1,00|
|2019|102,09|1,0209|1,48|1,21|1,02|
|2020|96,97|0,9697|1,44|1,18|0,99|
|2021|103,49|1,0349|1,49|1,22|1,02|
|2022|114,84|1,1484|1,71|1,40|1,18|
|2023|114,26|1,1426|1,95|1,60|1,34|



Методологические пояснения ФСГС: Показатель "Индексы тарифов на грузовые перевозки": 

характеризует изменение за текущий период тарифов на грузовые перевозки без учета изменения за этот период структуры перевезенных грузов по разнообразным признакам: по виду и размеру отправки груза, скорости доставки, расстоянию перевозки, территории перевозки, типу подвижного состава, степени использования его грузоподъемности и по другим признакам. 

Сводный индекс тарифов на грузовые перевозки рассчитывается из индексов тарифов на перевозку грузов отдельными видами транспорта (железнодорожным, трубопроводным, морским, внутренним водным, автомобильным, воздушным). По каждому виду транспорта регистрируются тарифы на услуги-представители. За услугу-представитель принимается перевозка одной тонны массового груза определенным видом транспорта на фиксированное расстояние. Обследование тарифов осуществляется в выборочной совокупности транспортных организаций. В качестве весов используются доходы соответствующего вида транспорта от перевозок грузов за базисный период. 

###### Ответственный: 

Поливанова С.В., (495) 568-00-42 (доб. 99459), polivanovasv@rosstat.gov.ru 

Индексы тарифов на грузовые перевозки для вида транспорта «Автомобильный транспорт» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**44** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 15 лет (2008 год база = 100%) 

Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов:: 



<!-- Start of picture text -->
тарифов на стоимость стройматериалов::<br>7,00<br>6,79 Добыча природного газа<br>6,50<br>6,00<br>5,50<br>5,00<br>4,50<br>4,00 4,03 Про-во нефтепродуктов В ретроспективе 15 лет наблюдается<br>значительный рост цен на продукцию в<br>3,50 нефтегазовой отрасли, добыче угля,<br>3,20 Добыча угля электроэнергетике, что стало драйвером<br>3,00 3,24 Тарифы на ж/д доставку роста стоимости базовых строительных<br>Производство, передача и  материалов (прочей неметаллической<br>2,50 2,59 распределение электроэнергии минеральной продукции).<br>2,33 Производство прочей неметалл.<br>минеральной продукции<br>2,00 1,95 Тарифы на автодоставку<br>–<br>Автомобильная доставка высоко-<br>1,50 конкурентный сегмент рынка грузовых<br>перевозок, который постепенно замещает<br>1,00 ж/д поставки на экономически выгодных<br>расстояниях.<br>0,50<br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**45** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 10 лет (2013 год база = 100%) 

Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов:: 



<!-- Start of picture text -->
тарифов на стоимость стройматериалов::<br>4,00<br>3,50<br>3,00<br>В ретроспективе 10 лет наблюдается<br>2,74 Добыча угля значительный рост цен на продукцию в<br>добыче угля, нефтегазовой отрасли, что<br>2,50 2,50 Добыча природного газа<br>стало драйвером роста стоимости базовых<br>2,24 Тарифы на ж/д доставку строительных материалов (прочей<br>неметаллической минеральной продукции).<br>2,01 Про-во нефтепродуктов<br>2,00 Производство прочей неметалл.<br>1,99<br>минеральной продукции<br>–<br>1,69 Производство, передача и  Автомобильная доставка высоко-<br>распределение электроэнергии конкурентный сегмент рынка грузовых<br>1,50 1,60 Тарифы на автодоставку перевозок, который постепенно замещает<br>ж/д поставки на экономически выгодных<br>расстояниях.<br>1,00<br>0,50<br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**46** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.2** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 5 лет (2018 год база = 100%) 

Влияние энергоресурсов и транспортных тарифов на стоимость стройматериалов: 



<!-- Start of picture text -->
2,00<br>1,64 Тарифы на ж/д доставку<br>Производство прочей неметалл.<br>1,61<br>минеральной продукции<br>1,60 Добыча природного газа<br>1,50<br>1,39 Добыча угля<br>1,34 Про-во нефтепродуктов<br>Производство, передача и<br>1,28<br>распределение электроэнергии<br>1,26 Тарифы на автодоставку<br>1,00<br>0,50<br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

Наблюдается компенсационный рост стоимости строительных материалов, сокращающий накопленное за последние 10 лет (стр. 45) и 15 лет (стр. 46) отставание от стоимости основных товаров и услуг, формирующих себестоимость. 

**47** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 



<!-- Start of picture text -->
4.3<br><!-- End of picture text -->

**АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стройматериалов на стоимость жилья 

#### **CM PRO** 



<!-- Start of picture text -->
Промышленное производство<br>(вся промышленность)<br>I II III IV<br>Базовые материалы у потребителя<br>Водоснабжение;  (строительные и подрядные организации)<br>Добыча полезных  Обрабатывающие  Обеспечение электрической  водоотведение, организация<br>энергией, газом и паром;  сбора и утилизации отходов,<br>ископаемых производства кондиционирование воздуха деятельность по ликвидации  Панели стеновые наружные железобетонные<br>загрязнений Панели стеновые внутренние железобетонные<br>Щебень<br>Строительные материалы Поставка материалов<br>Пески природные<br>Добыча камня, песка и  Деревообрабатывающая промышленность  Трубы стальные водогазопроводные<br>глины (щебень и другие  (брус, пиломатериалы, изделия из дерева)<br>Линолеум<br>нерудные материалы)<br>Трубы и профили из чугуна<br>Прямые продажи<br>Производство прочей неметаллической  Кирпич керамический<br>минеральной продукции (цемент, известь,  Цемент<br>гипс, стекло, кирпич, бетон, ЖБИ и пр.) Посредники Плитки керамические для стен<br>Трубы стальные электросварные<br>Металлургическая промышленность  Растворы строительные<br>(арматура, строительные конструкции и  Товарный бетон<br>изделия)<br>Химическая промышленность<br>Далее в исследовании рассмотрены<br>(строительная химия, лаки, краски,  Не рассматриваются в  цены приобретения строительными и<br>грунтовки) настоящем исследовании подрядными организациями отдельных<br>базовых строительных материалов<br>Прочие<br><!-- End of picture text -->

**48** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Кирпич керамический 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Кирпич керамический 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|87,75|0,8775|0,88|||
|2010|98,23|0,9823|0,86|||
|2011|109,45|1,0945|0,94|||
|2012|111,50|1,1150|1,05|||
|2013|106,99|1,0699|1,13|1,00||
|2014|102,68|1,0268|1,16|1,03||
|2015|102,06|1,0206|1,18|1,05||
|2016|100,58|1,0058|1,19|1,05||
|2017|102,56|1,0256|1,22|1,08||
|2018|100,52|1,0052|1,22|1,09|1,00|
|2019|103,31|1,0331|1,26|1,12|1,03|
|2020|103,54|1,0354|1,31|1,16|1,07|
|2021|109,63|1,0963|1,43|1,27|1,17|
|2022|112,42|1,1242|1,61|1,43|1,32|
|2023|100,16|1,0016|1,61|1,43|1,32|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Кирпич керамический» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**49** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.3** Приобретенные строительные материалы: Линолеум 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Линолеум 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|102,35|1,0235|1,02|||
|2010|98,93|0,9893|1,01|||
|2011|107,96|1,0796|1,09|||
|2012|104,78|1,0478|1,15|||
|2013|101,17|1,0117|1,16|1,00||
|2014|100,98|1,0098|1,17|1,01||
|2015|110,78|1,1078|1,30|1,12||
|2016|106,01|1,0601|1,37|1,19||
|2017|99,25|0,9925|1,36|1,18||
|2018|102,49|1,0249|1,40|1,21|1,00|
|2019|102,87|1,0287|1,44|1,24|1,03|
|2020|99,59|0,9959|1,43|1,24|1,02|
|2021|100,73|1,0073|1,44|1,24|1,03|
|2022|122,07|1,2207|1,76|1,52|1,26|
|2023|102,25|1,0225|1,80|1,55|1,29|



#### **CM PRO** 

Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Линолеум» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**50** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Панели стеновые внутренние железобетонные 

#### **CM PRO** 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Панели стеновые внутренние железобетонные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|101,12|1,0112|1,01|||
|2010|106,15|1,0615|1,07|||
|2011|106,15|1,0615|1,14|||
|2012|109,62|1,0962|1,25|||
|2013|103,78|1,0378|1,30|1,00||
|2014|104,25|1,0425|1,35|1,04||
|2015|103,73|1,0373|1,40|1,08||
|2016|105,14|1,0514|1,47|1,14||
|2017|101,98|1,0198|1,50|1,16||
|2018|106,60|1,0660|1,60|1,24|1,00|
|2019|106,63|1,0663|1,71|1,32|1,07|
|2020|107,08|1,0708|1,83|1,41|1,14|
|2021|115,46|1,1546|2,11|1,63|1,32|
|2022|104,03|1,0403|2,20|1,70|1,37|
|2023|106,24|1,0624|2,33|1,80|1,46|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Панели стеновые внутренние железобетонные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**51** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Панели стеновые наружные железобетонные 

#### **CM PRO** 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Панели стеновые наружные железобетонные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|97,82|0,9782|0,98|||
|2010|103,86|1,0386|1,02|||
|2011|110,53|1,1053|1,12|||
|2012|108,08|1,0808|1,21|||
|2013|103,59|1,0359|1,26|1,00||
|2014|105,77|1,0577|1,33|1,06||
|2015|102,10|1,0210|1,36|1,08||
|2016|104,88|1,0488|1,42|1,13||
|2017|104,79|1,0479|1,49|1,19||
|2018|107,53|1,0753|1,60|1,28|1,00|
|2019|102,57|1,0257|1,65|1,31|1,03|
|2020|108,44|1,0844|1,78|1,42|1,11|
|2021|117,30|1,1730|2,09|1,67|1,30|
|2022|105,29|1,0529|2,20|1,75|1,37|
|2023|106,00|1,0600|2,34|1,86|1,46|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Панели стеновые наружные железобетонные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**52** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Пески природные 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Пески природные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|95,59|0,9559|0,96|||
|2010|99,98|0,9998|0,96|||
|2011|111,82|1,1182|1,07|||
|2012|108,96|1,0896|1,16|||
|2013|105,24|1,0524|1,23|1,00||
|2014|100,63|1,0063|1,23|1,01||
|2015|102,89|1,0289|1,27|1,04||
|2016|103,76|1,0376|1,32|1,07||
|2017|109,47|1,0947|1,44|1,18||
|2018|100,28|1,0028|1,45|1,18|1,00|
|2019|100,03|1,0003|1,45|1,18|1,00|
|2020|105,07|1,0507|1,52|1,24|1,05|
|2021|107,77|1,0777|1,64|1,34|1,13|
|2022|109,11|1,0911|1,79|1,46|1,24|
|2023|112,47|1,1247|2,01|1,64|1,39|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Пески природные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**53** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Плитки керамические для стен 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Плитки керамические для стен 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|99,31|0,9931|0,99|||
|2010|100,02|1,0002|0,99|||
|2011|99,01|0,9901|0,98|||
|2012|106,33|1,0633|1,05|||
|2013|102,87|1,0287|1,08|1,00||
|2014|101,80|1,0180|1,10|1,02||
|2015|103,28|1,0328|1,13|1,05||
|2016|103,48|1,0348|1,17|1,09||
|2017|103,10|1,0310|1,21|1,12||
|2018|103,38|1,0338|1,25|1,16|1,00|
|2019|103,26|1,0326|1,29|1,20|1,03|
|2020|103,43|1,0343|1,33|1,24|1,07|
|2021|105,72|1,0572|1,41|1,31|1,13|
|2022|106,73|1,0673|1,50|1,40|1,21|
|2023|103,68|1,0368|1,56|1,45|1,25|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Плитки керамические для стен» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**54** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Растворы строительные 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Растворы строительные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|85,91|0,8591|0,86|||
|2010|99,40|0,9940|0,85|||
|2011|111,38|1,1138|0,95|||
|2012|104,32|1,0432|0,99|||
|2013|100,57|1,0057|1,00|1,00||
|2014|102,53|1,0253|1,02|1,03||
|2015|101,51|1,0151|1,04|1,04||
|2016|103,14|1,0314|1,07|1,07||
|2017|100,18|1,0018|1,07|1,08||
|2018|101,67|1,0167|1,09|1,09|1,00|
|2019|101,19|1,0119|1,10|1,11|1,01|
|2020|102,93|1,0293|1,14|1,14|1,04|
|2021|105,68|1,0568|1,20|1,20|1,10|
|2022|109,68|1,0968|1,32|1,32|1,21|
|2023|108,31|1,0831|1,43|1,43|1,31|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Растворы строительные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**55** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.3** Приобретенные строительные материалы: Товарный бетон 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Товарный бетон 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|82,90|0,8290|0,83|||
|2010|97,78|0,9778|0,81|||
|2011|115,80|1,1580|0,94|||
|2012|101,74|1,0174|0,96|||
|2013|101,98|1,0198|0,97|1,00||
|2014|100,08|1,0008|0,97|1,00||
|2015|100,96|1,0096|0,98|1,01||
|2016|101,32|1,0132|1,00|1,02||
|2017|101,86|1,0186|1,02|1,04||
|2018|102,85|1,0285|1,04|1,07|1,00|
|2019|102,65|1,0265|1,07|1,10|1,03|
|2020|101,38|1,0138|1,09|1,12|1,04|
|2021|105,89|1,0589|1,15|1,18|1,10|
|2022|106,57|1,0657|1,23|1,26|1,17|
|2023|108,09|1,0809|1,33|1,36|1,27|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Товарный бетон» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**56** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Трубы и профили из чугуна 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Трубы и профили из чугуна 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|100,66|1,0066|1,01|||
|2010|108,95|1,0895|1,10|||
|2011|110,14|1,1014|1,21|||
|2012|100,34|1,0034|1,21|||
|2013|96,34|0,9634|1,17|1,00||
|2014|99,59|0,9959|1,16|1,00||
|2015|102,73|1,0273|1,19|1,02||
|2016|125,07|1,2507|1,49|1,28||
|2017|98,85|0,9885|1,48|1,26||
|2018|98,18|0,9818|1,45|1,24|1,00|
|2019|98,84|0,9884|1,43|1,23|0,99|
|2020|104,79|1,0479|1,50|1,29|1,04|
|2021|105,46|1,0546|1,58|1,36|1,09|
|2022|99,96|0,9996|1,58|1,36|1,09|
|2023|107,06|1,0706|1,69|1,45|1,17|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Трубы и профили из чугуна» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**57** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Трубы стальные водогазопроводные 

#### **CM PRO** 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Трубы стальные водогазопроводные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|84,64|0,8464|0,85|||
|2010|104,82|1,0482|0,89|||
|2011|111,35|1,1135|0,99|||
|2012|104,81|1,0481|1,04|||
|2013|99,74|0,9974|1,03|1,00||
|2014|101,48|1,0148|1,05|1,01||
|2015|106,17|1,0617|1,11|1,08||
|2016|115,61|1,1561|1,29|1,25||
|2017|102,12|1,0212|1,31|1,27||
|2018|104,76|1,0476|1,38|1,33|1,00|
|2019|102,95|1,0295|1,42|1,37|1,03|
|2020|104,61|1,0461|1,48|1,44|1,08|
|2021|121,46|1,2146|1,80|1,74|1,31|
|2022|100,48|1,0048|1,81|1,75|1,31|
|2023|102,20|1,0220|1,85|1,79|1,34|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Трубы стальные водогазопроводные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**58** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Приобретенные строительные материалы: Трубы стальные электросварные 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Трубы стальные электросварные 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|91,16|0,9116|0,91|||
|2010|104,33|1,0433|0,95|||
|2011|106,99|1,0699|1,02|||
|2012|104,57|1,0457|1,06|||
|2013|101,80|1,0180|1,08|1,00||
|2014|98,10|0,9810|1,06|0,98||
|2015|105,68|1,0568|1,12|1,04||
|2016|98,73|0,9873|1,11|1,02||
|2017|106,37|1,0637|1,18|1,09||
|2018|117,27|1,1727|1,38|1,28|1,00|
|2019|103,45|1,0345|1,43|1,32|1,03|
|2020|100,27|1,0027|1,43|1,32|1,04|
|2021|106,55|1,0655|1,53|1,41|1,11|
|2022|103,01|1,0301|1,57|1,45|1,14|
|2023|95,05|0,9505|1,50|1,38|1,08|



Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Трубы стальные электросварные» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**59** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.3** Приобретенные строительные материалы: Цемент 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Цемент 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|75,81|0,7581|0,76|||
|2010|97,63|0,9763|0,74|||
|2011|119,00|1,1900|0,88|||
|2012|103,05|1,0305|0,91|||
|2013|96,88|0,9688|0,88|1,00||
|2014|99,89|0,9989|0,88|1,00||
|2015|102,48|1,0248|0,90|1,02||
|2016|107,68|1,0768|0,97|1,10||
|2017|105,73|1,0573|1,02|1,17||
|2018|105,23|1,0523|1,08|1,23|1,00|
|2019|103,49|1,0349|1,12|1,27|1,03|
|2020|104,74|1,0474|1,17|1,33|1,08|
|2021|106,41|1,0641|1,24|1,41|1,15|
|2022|115,62|1,1562|1,44|1,64|1,33|
|2023|112,07|1,1207|1,61|1,83|1,49|



#### **CM PRO** 

Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Цемент» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**60** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ 4.3** Приобретенные строительные материалы: Щебень 

Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции: Щебень 

К декабрю Преобразование Преобразование в Преобразование в Преобразование в предыдущего в формат Индекса нарастающий итог нарастающий итог нарастающий итог года (деление на 100) (2008 г. база = 100%) (2013 г. база = 100%) (2018 г. база = 100%) 

||декабрь|Годк году|15 лет|10 лет|5 лет|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|||1,00|||
|2009|92,30|0,9230|0,92|||
|2010|105,63|1,0563|0,97|||
|2011|117,12|1,1712|1,14|||
|2012|108,78|1,0878|1,24|||
|2013|100,72|1,0072|1,25|1,00||
|2014|99,48|0,9948|1,24|0,99||
|2015|103,42|1,0342|1,29|1,03||
|2016|105,84|1,0584|1,36|1,09||
|2017|104,71|1,0471|1,43|1,14||
|2018|106,36|1,0636|1,52|1,21|1,00|
|2019|103,11|1,0311|1,56|1,25|1,03|
|2020|97,54|0,9754|1,53|1,22|1,01|
|2021|112,96|1,1296|1,72|1,38|1,14|
|2022|110,88|1,1088|1,91|1,53|1,26|
|2023|109,40|1,0940|2,09|1,67|1,38|



#### **CM PRO** 

Методологические пояснения ФСГС: 

"Индексы цен на приобретенные строительными организациями основные материалы, детали и конструкции": 

являются относительными показателями динамики цен, характеризующими изменение во времени цен на сопоставимые виды товаров при неизменной в течение года структуре приобретения. (Официальная статистическая методология по наблюдению за ценами на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции, утвержденная приказом Росстата от 30.11.2017 г. №800). 

###### Ответственный: 

Рошка Т.И., (495) 568-00-42 (доб. 99226), roshkati@rosstat.gov.ru 

Индексы цен на приобретенные строительные материалы, детали и конструкции для товарной группы «Щебень» представлены в среднем по РФ нарастающим итогом за 15, 10 и 5 лет. 

**61** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стройматериалов на стоимость жилья 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 15 лет (2008 год база = 100%) 

Влияние стоимости приобретенных строительными организациями строительных материалов (включая стоимость доставки и услуг посредников) на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
стоимости<br>строительными организациями строительных<br>материалов (включая стоимость доставки и<br>2,62 Первичный рынок жилья услуг посредников) на динамику цены жилья<br>2,50 в РФ::<br>2,34 ЖБИ стеновые наружные<br>2,33 ЖБИ стеновые внутренние<br>2,20 Динамика цен приобретения<br>2,09 Щебень анализируемых базовых строительных<br>2,01 Пески природные материалов на горизонте 15 лет отстает от<br>динамики цен на первичном рынке жилья –<br>1,90 1,85 Трубы стал. водогазопроводные<br>производители группы строительных<br>1,80 Линолеум материалов не являются драйвером роста<br>1,69 Трубы и профили из чугуна стоимости жилья.<br>1,61 Цемент<br>1,60 1,61 Кирпич керамический<br>1,56 Плитки керамические для стен<br>1,50 Трубы стальные электросварные<br>1,43 Растворы строительные<br>1,30 1,33 Товарный бетон<br>1,00<br>0,70<br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**62** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стройматериалов на стоимость жилья 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 10 лет (2013 год база = 100%) 

Влияние стоимости приобретенных строительными организациями строительных материалов (включая стоимость доставки и услуг посредников) на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
строительными организациями строительных<br>материалов (включая стоимость доставки и<br>2,28 Первичный рынок жилья<br>услуг посредников) на динамику цены жилья<br>2,20<br>в РФ::<br>2,00<br>Динамика цен приобретения<br>1,86 ЖБИ стеновые наружные анализируемых базовых строительных<br>1,83 Цемент<br>1,80 1,80 ЖБИ стеновые внутренние материалов на горизонте 10 лет отстает от<br>1,79 Трубы стал. водогазопроводные динамики цен на первичном рынке жилья –<br>производители группы строительных<br>1,67 Щебень<br>1,64 Пески природные материалов не являются драйвером роста<br>1,60<br>1,55 Линолеум стоимости жилья.<br>1,45 Трубы и профили из чугуна<br>1,45 Плитки керамические для стен<br>1,40 1,43 Кирпич керамический<br>1,43 Растворы строительные<br>1,38 Трубы стальные электросварные<br>1,36 Товарный бетон<br>1,20<br>1,00<br>0,80<br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**63** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**4.3** 

##### **АНАЛИЗ ДИНАМИКИ ЦЕН СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ** Влияние стройматериалов на стоимость жилья 

#### **CM PRO** 

Динамика цен нарастающим итогом за последние 5 лет (2018 год база = 100%) 

Влияние стоимости приобретенных строительными организациями строительных материалов (включая стоимость доставки и услуг посредников) на динамику цены жилья в РФ:: 



<!-- Start of picture text -->
Влияние стоимости приобретенных<br>строительными организациями строительных<br>материалов (включая стоимость доставки и<br>2,02 Первичный рынок жилья<br>2,00 услуг посредников) на динамику цены жилья<br>в РФ::<br>1,80<br>Динамика цен приобретения<br>анализируемых базовых строительных<br>материалов на горизонте 5 лет отстает от<br>1,60 динамики цен на первичном рынке жилья –<br>1,49 Цемент<br>производители группы строительных<br>1,46 ЖБИ стеновые внутренние<br>1,46 ЖБИ стеновые наружные материалов не являются драйвером роста<br>1,39 Пески природные стоимости жилья.<br>1,40 1,38 Щебень<br>1,34 Трубы стал. водогазопроводные<br>1,32 Кирпич керамический<br>1,31 Растворы строительные<br>1,29 Линолеум<br>1,20 1,27 Товарный бетон<br>1,25 Плитки керамические для стен<br>1,17 Трубы и профили из чугуна<br>1,08 Трубы стальные электросварные<br>1,00<br>0,80<br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><!-- End of picture text -->

**64** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

# **Этап 5.** 

**Предложения и прогнозы.** Формирование предложений дальнейших шагов по исследованию предложенной проблематики. Перспективы 

**5.1** 

##### **ПРЕДЛОЖЕНИЕ** 

Детальное изучение динамики и причин роста каждой статьи затрат в каждом регионе 

#### **CM PRO** 

###### **ПРИМЕР** 

###### **ПРЕДЛОЖЕНИЯ** 

Изменение структуры средней цены жилья в Санкт-Петербурге в 2021-2024 гг., тыс. руб./кв. м 

Структура стоимости 1 кв. м на первичном рынке жилья в Санкт-Петербурге в марте 2024 г. 



<!-- Start of picture text -->
230,0<br>тыс.р./кв. м<br>+36%<br>34,5 Рентабельность застройщика, 15% от цены<br>168,5<br>13,7 Маркетинг, 7% от «Цена минус рентабельность»<br>тыс.р./кв. м<br>17,6 Получение техусловий, 9% от «Цена минус рентаб.»<br>Прибыль девелоперов<br>и прочие расходы 27,4 Накопленные проценты по кредитам14% от «Цена минус рентабельность» ,<br>+55% Стоимость земельного участка,<br>161,6 29,3<br>104,3 15% от «Цена минус рентабельность»<br>Социальная нагрузка (норматив + дополнительная),<br>39,1 20% от «Цена минус рентабельность»<br>+6,6%<br>64,2 68,4<br>Стоимость СМР, включая  Источники данных:<br>2021 – ЕМИСС, ФСГС<br>строительные материалы<br>2024 март – расчеты СМПРО<br>на основе данных холдинга «РСТИ»<br>2021 г. 2024 (Март)<br><!-- End of picture text -->

Так как доказано выше, что драйвером роста стоимости квадратного метра жилья в РФ являются затраты, не связанные со стоимостью СМР и строительных материалов, **<u>необходимо</u> тщательное изучение** динамики и причин роста каждой статьи нижеуказанных затрат в каждом субъекте РФ (см. пример Санкт-Петербурга): 

- −прибыль девелопера; 

- −затраты застройщиков на приобретение прав на земельный участок; 

- −стоимость строительства внутриплощадочных наружных инженерных коммуникаций, стоимость работ по благоустройству и озеленению территории строительства; 

- −получение и исполнение технических условий по подключению объекта к сетям инженерной инфраструктуры; 

- −затраты по вводу дома в эксплуатацию; 

- −затраты на рекламу, содержание компании, выплаты по кредитам; 

- −иные затраты. 

**66** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

**CM PRO** 

**5.2** 

##### **ПРОГНОЗЫ** 

Без выявления реальных причин рост стоимости жилья продолжится 

_стоимости_ **_Строительные материалы не являются драйверами роста_** _квадратного метра жилья в РФ._ 

**_Если не будут определены реальные причины_** _роста цен на квадратный метр жилья на первичном рынке и не будут приняты соответствующие меры, то_ **_рост цен на жилье продолжится_** _и будет зависеть от объемов и условий ипотечных программ и от расходов девелоперов и строителей, не связанных со стоимостью строительных материалов и строительством. Продолжение роста цен на жильё ещё больше увеличит разрыв между доходами населения и стоимостью жилья, как следствие это приведёт к росту закредитованности населения и сделает непомерным груз ипотечных платежей._ 

**67** 

**СМПРО** | Рост стоимости жилья: причины, предложения, прогнозы   | 20.05.2024 

#### **PRO** фессиональная команда на рынке **С** троительных **М** атериалов 

## **CONSTRUCTION MATERIALS PROFESSIONAL** 

ООО «СМ Про», +7 (495) 722-09-59 info@cmpro.ru, www.cmpro.ru 123610, Москва, Краснопресненская наб., 12 Центр Международной торговли, офис 1608 





PRO рынок стройматериалов https://t.me/p_r_o_rynok 

|2023|СМПРО проводит исследование импортозамещения в ПСМ по запросу Минпромторга РФ|
|---|---|
|2022|СМПРО является Аналитическим центром НОПСМ|
|2021|Соглашение о сотрудничестве<br>между Минпромторгом РФ и СМПРО|
|2020|СМПРО осуществляет Комплексный анализ состояния развития отраслей промышленности<br>строительных материалов|
|2019|СМПРО – соисполнитель проекта Стратегии развития строительной отрасли Российской Федерации<br>до 2030 года в части оценки потребностей строительной отрасли в строительных материалах на<br>период до 2030 года с учетом целевых объемов строительства, определенных национальными<br>проектами и государственными программами Российской Федерации|
|2017_по_<br>_настоящее_<br>_время_|СМПРО осуществляет Мониторинг функционирования и развития промышленности строительных<br>материалов с учетом показателей эффективности и мероприятий, предусмотренных Стратегией<br>развития промышленности строительных материалов на период до 2020 года и дальнейшую<br>перспективу до 2030 года, а также с учетом реализации планов мероприятий по импортозамещению в<br>промышленности строительных материалов(изделий)и строительных конструкций|
|2016|СМПРО – разработчик проекта основного мероприятия «Инновационное развитие промышленности<br>строительных материалов»|
|2015|Разработчик Стратегии развития промышленности строительных материалов на период до 2020 года<br>и дальнейшую перспективудо 2030 года|
|2015|Разработчик «Справочника по наилучшим доступным технологиям для применения в цементной<br>промышленности»|
|2014_по_<br>_настоящее_<br>_время_|СМПРО – одна из шести организаций в разделе «Промышленность» и единственная в секторе<br>«Производство строительных материалов», аккредитованная Сбербанком для проведения<br>технической экспертизы, мониторинга, технологического и ценового аудита крупных инвестиционных<br>проектов,осуществляемых компаниями-клиентами Сбербанка|
|2013|Разработчик Федеральной Целевой Программы модернизации промышленности строительных<br>материалов и индустриального домостроения в Российской Федерации|
|2012|Разработчик Стратегииразвития промышленности строительных материалов г. Москвы|
|2011|Сотрудники компании участвовали в разработке Стратегии развития промышленности строительных<br>материалов и индустриального домостроения Российской Федерации на период до 2020 года|



**68** 

